{\bfseries\Large

\centering Jorge Ize Lamache\\
\centering Semblanza\\
}
\vskip 5mm

\noindent Jorge Ize nació en el seno de una familia que llegó a México
a principios del siglo XX, proveniente del país vasco francés.\\

\noindent La familia se estableció en Tulancingo, Hidalgo y se ha
dedicado a la industria textil por varias generaciones.\\

\noindent Jorge recibió la instrucción básica en casa. Estudió la
licenciatura en Matemáticas y una maestría en Física en la universidad
de Lyon, Francia.\\

\noindent Participó activamente en el movimiento estudiantil francés
de mayo de 1968 convencido, como muchos jóvenes de aquella época, de
la necesidad de protestar por la falta de empleos adecuados a su
preparación académica.\\

\noindent En 1969 inició el doctorado en el Instituto Courant de la
Universidad de Nueva York. Concluyó su tesis doctoral en 1974 y fue
reconocida inmediatamente como una contribución importante al estudio
de problemas de bifurcación.\\

\noindent Ese mismo año ingresó al departamento de Matemáticas y
Mecánica del IIMAS. \\

\noindent El trabajo de investigación de Jorge fue profundo y
exhaustivo. Destaca por el uso de métodos topológicos en el estudio de
operadores y ecuaciones diferenciales que modelan fenómenos de la
Mecánica.\\

\noindent Desarrolló una teoría de grado equivariante que pudo aplicar
con éxito a problemas de la Mecánica. Por sus contribuciones, llegó a
ser considerado un experto en Análisis Nolineal a nivel mundial.\\

\noindent Su dedicación y compromiso con la docencia se plasmaron en
las muchas generaciones de estudiantes que fueron formadas por él. Sus
cursos serán recordados por la claridad de sus exposiciones, por el
alto nivel de exigencia intelectual y emocional, pero sobre todo
porque al final de los cursos de Cálculo y Ecuaciones Diferenciales,
uno sabía que estaba obteniendo una preparación sólida. Y para los que
manifestaron interés por su manera de hacer Matemáticas, siempre hubo
una oferta de hacer una tesis y un consejo para hacer el doctorado en
el extranjero.\\

\noindent Jorge tuvo una participación fundamental en el desarrollo de
una escuela de pensamiento que se caracteriza por el estudio
matemático de problemas nolineales provenientes de otras
disciplinas. De este proceso surge la creación en la UNAM del Proyecto
Universitario de Fenómenos Nolineales y Mecánica (FENOMEC) en 1995,
del que fue el Académico Responsable hasta su fallecimiento.\\

\noindent Tuvo una participación importante en las actividades de la
Sociedad Matemática Mexicana: fue jurado de la Olimpiada de
Matemáticas, miembro de los comités editoriales de Miscelánea
Matemática y del Boletín de la Sociedad Matemática Mexicana, así como
Vicepresidente en el periodo 1988-1990.\\

\noindent Jorge era una persona íntegra y congruente, comprometido con
su quehacer Y con su entorno profesional, como lo era en todos los
ámbitos de su vida, a los que enriqueció con su presencia.

\vskip 1cm

\noindent Gilberto Flores
